Você está sendo convidado para participar da pesquisa "Correção de Questões de Matemática Manuscritas com Auxílio um Sistema Tutor Inteligente (STI)”.

Esta pesquisa tem como intuito: 
(i) compreender e desenvolver um processo para a elaboração de feedbacks baseada na experiência do professor(a) para alunos do ensino fundamental no contexto do ensino de matemática e
(ii) desenvolver habilidades básicas de matemática dos estudantes do Ensino Fundamental brasileiro.

A pesquisa está centrada em duas etapas principais: conceber e avaliar um STI para automatizar a correção de questões de matemática manuscritas, conforme o objetivo descrito acima. Nesse contexto, você irá nos ajudar a entender sua prática docente, bem como seus objetivos, desafios, problemas e limitações encontradas em sua jornada de trabalho.

Sua participação é livre. 

Os benefícios de sua participação serão colaborar para o avanço na ciência, no que diz respeito à concepção, implementação, avaliação e uso de um STI como  forma de apoio ao processo de ensino e aprendizagem de matemática no contexto do ensino fundamental brasileiro, bem como o uso de uma tecnologia educacional durante suas aulas. 

A sua participação neste estudo envolve riscos mínimos, como a violação de privacidade. Para mitigar tal violação, todos os dados coletados serão armazenados de forma segura, sigilosa e anônima.

A sua participação nesse estudo é voluntária. Você não terá nenhum benefício financeiro por participar desse estudo, podendo recusar-se a  participar ou retirar seu consentimento, em qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma.

A qualquer momento você pode desistir de participar e retirar seu consentimento. 

Sua recusa não trará nenhum prejuízo em relação às instituições e pesquisadores envolvidos nesse estudo.

Sua participação envolverá participar de uma entrevista semiestruturada e pode ser realizada conforme sua disponibilidade e preferências. Em todos os momentos, não é obrigatório  que você responda a todas as perguntas feitas, se assim você desejar. 

Antes e durante o curso da pesquisa, você poderá solicitar esclarecimentos a respeito dos  procedimentos ou qualquer outra questão relacionada com a pesquisa. A pesquisadora responsável  estará disponível para esclarecer suas dúvidas. 

Caso sejam identificados e comprovados danos provenientes desta pesquisa, você tem assegurado  o direito à assistência e indenização. 

Você poderá receber assistência (integral e imediata) por danos, de forma gratuita;  

Você poderá requerer indenização por danos. 

Você poderá receber ressarcimento de gastos (incluindo os gastos de acompanhantes). 

Seus dados pessoais envolvidos na pesquisa serão confidenciais. 

Os dados coletados no estudo serão analisados e todos os participantes receberão pelo e-mail  informado, caso haja interesse, os resultados da análise dos dados coletados, por meio de artigo publicado. 

Toda e qualquer informação coletada durante o estudo é tratada como confidencial. Os dados não  serão divulgados de forma a possibilitar sua permanência anônima em uma  base de dados protegida. 

Os resultados obtidos através desta pesquisa serão utilizados para conceber, desenvolver e avaliar um STI que automatiza a correção de questões de matemática manuscritas e busca desenvolver habilidades básicas de matemática dos estudantes do Ensino Fundamental brasileiro. 

Ao aceitar participar da pesquisa deverá: 

Aceitar participar da pesquisa, o que corresponderá à assinatura do TCLE de forma eletrônica.  

Participar das atividades descritas no item 8, conforme sua disponibilidade.

O presente documento segue as normas da Resolução CNS Nº 510/2016.


No caso de haver dúvidas sobre aspectos éticos desse estudo, você poderá consultar:

Pesquisadora Responsável: Laíza Ribeiro Silva 

Endereço: Universidade de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Avenida Trabalhador são-carlense, 400, Centro, 13566590 - São Carlos, SP - Brasil
E-mail: laizaribeiro@usp.br
Telefone para contato: +55 16 33736720

Para contato com o CEP/EACH:

Comitê de Ética em Pesquisa – CEP/EACH

Av. Arlindo Béttio, 1000,  Ermelino Matarazzo, São Paulo-SP

Telefone (11) 3091-1046, 

E-mail: cep-each@usp.br

Atendimento: Segundas às sextas-feiras: das 09:00 às 11:00 e das 14:00 às 16:00, Localização: Prédio I1 | Sala T14.

Ao clicar em "Concordar" eu concordo com os todos os termos da pesquisa, descritos acima.